---
sidebar_position: 3
description: よくあるミス JavaScript編
---
# よくあるミス JavaScript編
この章では、JavaScriptでよくあるミスを紹介します。

## ブラウザのコンソールを確認しない
JavaScriptのエラーは、ブラウザのコンソールに表示されます。そのため、エラーが発生したり、意図しない挙動になったときは、```console.log()```を使ったりして変数の中身を出力したりしたコンソールを確認してエラーの内容を把握しましょう。エラーの内容や、値の動きを把握することで、どこで何が問題なのかを特定しやすくなります。コンソールには、エラーの種類やエラーの出ている行番号などの情報が表示されるため、エラーを修正する際に役立ちます。
エラーの内容を調べたり、周りの人に聞くことで、簡単に解決することができます！

## 変数のスペルミス
JavaScriptの変数は、スペルミスをするとエラーが発生します。例えば、```let name = "Alice";```と宣言した変数を```console.log(nmae);```と書いてしまうと、スペルミスのためにエラーが発生します。変数名は```let```や```const```で宣言すると、予測変換に出てくるため、スペルミスを減らすことができます。

## 関数の引数のスペルミス
```getElementById```や```querySelector```などの関数の引数もスペルミスをするとエラーが発生します。例えば、```document.getElementById("myElement");```と書いているところを```document.getElementById("myElment");```とスペルミスしてしまうと、正しく要素を取得できず、エラーが発生します。関数の引数もスペルミスをしないように注意しましょう。

## セミコロンの忘れ
JavaScriptでは、行の終わりにセミコロンを付けることが一般的ですが、セミコロンを忘れるとエラーが発生することがあります。基本的にはなくても動きますが、保険程度につけておくといいかもしれません

## 同じ変数名を複数回宣言している
同じ変数名を複数回宣言していると、どの変数がどの値を持っているのか分からなくなります。例えば、以下のようなコードがあります。
```javascript
let name = "Alice";
let name = "Bob"; // これでエラーが発生します
```

このコードでは、```name```という変数が2回宣言されているため、エラーが発生します。同じ変数名を複数回宣言すると、どの変数がどの値を持っているのか分からなくなり、バグの原因になることがあります。同じ変数名は1回だけ宣言するようにしましょう。

## constに再代入している
```const```で宣言した変数は、再代入することができません。例えば、以下のようなコードがあります。
```javascript
const name = "Alice";
name = "Bob"; // これでエラーが発生します
```
このコードでは、```name```という変数が```const```で宣言されているため、再代入しようとするとエラーが発生します。```const```で宣言した変数は、再代入することができないため、注意しましょう。

## inputなど、内容をページロード時にconstで取得・宣言してしまっている
```const```で宣言した変数は、再代入することができません。そのため、```const```で宣言した変数に、ページロード時に取得した要素を代入してしまうと、その要素の内容を変更することができなくなります。
また、ページロード時は基本要素は空であるため、入力した内容を取得できなくなります。例えば、以下のようなコードがあります。
### 解決策
イベントリスナーや関数を用いてvalueを取得するようにしましょう。
```javascript
const inputElement = document.getElementById("myInput");
inputElement.addEventListener("input", function() {
    const inputValue = inputElement.value;
    console.log(inputValue);
});
```
このコードでは、```inputElement```という変数が```const```で宣言されているため、再代入することができませんが、イベントリスナーを用いて、入力された内容を取得することができます。ページロード時に要素を取得しても、その要素の内容は空であるため、イベントリスナーや関数を用いて、入力された内容を取得するようにしましょう。

作成:2026-06-15 YGMS_yukkuri